O čem je dnešní video? O různých úředních formalitách. Jsou složité, že? V průběhu videa se objeví otázka v japonštině. Pokud ji uslyšíte, napište do komentářů!
Scéna 1: Registrace bydliště
Promiňte.
Nedávno jsem přijel(a) do Japonska.
Chtěl(a) bych si zařídit registraci bydliště.
Vítejte.
Vítejte na úřadě městské části.
Jde o registraci nového bydliště, že?
Ano, přesně tak.
Jsem hodně nervózní.
To je v pořádku.
Nejprve mi prosím ukažte svůj pobytový průkaz a pas.
Ano, mám je tady.
Vyndám je z tašky.
Tady jsou.
Prosím.
Děkuji.
Převezmu je.
Kdy jste přijel(a) do Japonska?
Přijel(a) jsem minulý pátek.
Rozumím.
Tak teď prosím vyplňte tento formulář pro přihlášení pobytu.
Dobře.
Ehm, mám otázku.
Co znamená furigana nad jménem?
To je výslovnost vašeho jména.
Napište ji prosím katakanou.
Katakanou, rozumím.
Rozumím.
Sem napište prosím název vaší země a vaše současné jméno.
Dobře.
Kam mám napsat adresu?
Do tohoto velkého rámečku.
Adresu nového bytu.
Rozumím.
Kanji v adrese jsou opravdu složitá.
Mohu se dívat na obrazovku telefonu a opisovat?
Ano, samozřejmě.
Pište prosím pomalu a pečlivě.
Děkuji.
Japonské adresy jsou dlouhé, že?
Mám napsat i číslo bytu?
Dobře.
Ano, napište prosím i název bytového domu a číslo bytu, to je důležité.
Rozumím.
Byt číslo 302, že?
Už jsem to napsal(a).
Děkuji.
Sem prosím napište také datum narození a telefonní číslo.
Ještě nemám japonské telefonní číslo.
Co mám tedy dělat?
Rozumím.
Máte telefonní číslo své školy nebo zaměstnavatele?
Dobře.
Mám telefonní číslo japonské jazykové školy.
To napíšu.
Ano, to bude v pořádku.
Hotovo!
Je to všechno?
Můžete to, prosím, zkontrolovat?
Ano, ukažte mi to.
Jméno, adresa, datum narození a číslo školy, že?
Perfektní.
To je dobře.
Ulevilo se mi.
Tak připravím vaši kartu.
Posaďte se prosím na tamhlejší modrou židli a počkejte.
Ano, jak dlouho to bude trvat?
Zabere to asi 15 minut.
Zavolám vás, tak prosím počkejte.
Rozumím.
Počkám vsedě.
Dlouho jste čekal.
Vracím vám vaši kartu pobytu.
Děkuji.
Podívejte se prosím na zadní stranu karty.
Je tu napsaná vaše nová adresa.
Jé, opravdu!
Mám tu své jméno a novou adresu, všechno je správně.
Jsem tak šťastná!
To je dobře.
Tímto je registrace obyvatel ukončena.
Děkuji.
Jsem ráda, že jste mi vše tak ochotně vysvětlili.
Není zač, rádo se stalo.
Tím to ale ještě nekončí.
Teď se prosím přesuňte k vedlejšímu okénku a vyřiďte si zdravotní pojištění.
Aha, zdravotní pojištění.
Rozumím.
Vedlejší okénko, že?
Jdu tam.
Odkaz na webovou stránku, kde si můžete zopakovat dnešní video, najdete v popisu a v prvním komentáři. *Web může být bez předchozího upozornění smazán.
Scéna 2: Vyřízení zdravotního pojištění
Promiňte.
Bylo mi řečeno, abych si na vedlejším okénku vyřídila zdravotní pojištění.
Ano, vítejte.
Jde o registraci do veřejného zdravotního pojištění, že?
Ukažte mi prosím svou kartu pobytu.
Ano, tady je.
Před chvílí jste mi sem napsala adresu.
Děkuji.
Zkontroluji to.
Zdravotní pojištění je v Japonsku velmi důležité.
Ano, to vím.
Ale nerozumím systému pojištění.
Nebojte, vysvětlím vám to.
Vysvětlím vám to.
Když v Japonsku onemocníte, jdete k lékaři, že?
Dobře.
Když člověk onemocní, je to velmi znepokojující.
A bude to hodně stát?
S touto kartičkou zdravotního pojištění zaplatíte v nemocnici méně.
Zaplatíte jen 30 % z celkové částky.
Jenom 30 %?
Zbylých 70 % nemusím platit?
Ano, zbytek zaplatí stát.
Takže je to opravdu uklidňující.
To je skvělé.
Trochu jsem se uklidnil.
Ale každý měsíc musíte platit pojistné.
Cože, každý měsíc?
Kolik to asi tak bude?
Jsem zahraniční student, takže moc peněz nemám.
To je v pořádku.
Když máte nízký příjem z brigády nebo jste student, pojistné je levnější.
Stane se to levnějším?
To je dobře.
Můžete mi teď říct, kolik to bude?
V loňském roce jsem v Japonsku nebyl, takže budu mít nejnižší sazbu.
Asi 2000 jenů měsíčně.
2000 jenů měsíčně?
To bych ještě zvládl zaplatit.
To je dobře.
Takže vám vysvětlím, jak se platí.
Ano, prosím.
Bude se to automaticky strhávat z banky?
Můžete si zaregistrovat bankovní účet, ale zpočátku vám přijde domů platební výměr.
Platební výměr?
Co to je?
Je to papír s čárovým kódem.
Každý měsíc vám přijde poštou domů.
Kde s tím papírem můžu zaplatit?
V bance?
V bance ano, ale nejpohodlnější je to v obchodě s potravinami.
Můžete platit kdykoli, 24 hodin denně.
Můžu platit v obchodě s potravinami?
To je opravdu pohodlné.
Ano, ukažte ten papír prodavači a zaplaťte.
Má to lhůtu, tak si dejte pozor.
Rozumím.
Jakmile mi to přijde, hned půjdu do obchodu.
To je skvělé.
Takže teď vyřídíme potřebné formalitky, chvilku počkejte.
Ano, prosím.
Dlouho jste čekal.
Tohle je váš průkaz pojištěnce národního zdravotního pojištění.
I když je to dlouhý název, říká se mu prostě pojistka.
Tohle je ta pojistka?
Je to malá kartička.
Dobře.
Když půjdete k lékaři, nezapomeňte si tuto kartu vzít s sebou.
Nejlepší je nosit ji v peněžence.
Rozumím.
Budu ji mít pořád v peněžence.
Můžete ji používat už od dneška.
Dávejte na sebe pozor a užijte si život v Japonsku.
Dobře.
Mockrát vám děkuji za vaši laskavost a vysvětlení.
Není zač.
Kdybyste něco potřeboval, přijďte kdykoli.
Ano, určitě přijdu.
Na shledanou.
Pokud jste rozuměli, napište prosím komentář.
Scéna 3: Založení bankovního účtu
Promiňte.
Chtěl bych si otevřít nový bankovní účet.
Vítejte.
Nový účet, že ano?
Za jakým účelem si dnes účet zakládáte?
Potřebuji ho, protože začínám v Japonsku pracovat na brigádě.
Rozumím.
Takže pro výplatu z brigády a měsíční životní náklady, že?
Ano, přesně tak.
Lidé z firmy mi řekli, abych si založil účet u této banky.
Rozumím.
Nejprve vás tedy musíme ověřit.
Máte u sebe svůj pobytový průkaz a pas?
Ano, mám je s sebou.
Vyndám je z tašky.
Tady jsou.
Prosím.
Děkuji.
Převezmu je.
Doba pobytu je také v pořádku.
Takže prosím vyplňte toto žádost jménem a adresou.
Dobře.
Napište to prosím v kandži a katakaně.
Děkuji.
Mimochodem, máte dnes u sebe razítko?
Cože?
Razítko?
Promiňte, nemám ho u sebe.
Co teď budeme dělat?
Bez razítka si nemůžu účet založit?
Ale ne, to je v pořádku.
Nic si z toho nedělejte.
V naší bance můžete místo razítka použít podpis.
Opravdu?
To je dobře.
Moc jsem se lekl.
To nic, všechno je v pořádku.
Takže prosím podepište se do tohoto čtvercového rámečku pro váš otisk podpisu.
Mám použít stejný podpis jako v pase?
Dobře.
Ano, prosím stejný jako v pase.
Rozumím.
Už jsem to napsal do rámečku.
Je to takhle v pořádku?
Ano, je to napsáno pěkně.
Děkuji.
Teď si prosím zvolte PIN kód pro vaši platební kartu.
PIN kód?
Co to je?
Je to čtyřmístné tajné číslo, které použijete při používání karty.
Rozumím.
Čtyři číslice, ano.
Dobře.
Zadejte prosím dvakrát číslo do tohoto černého přístroje tak, aby ho nikdo neviděl.
Použijte prosím číslo, které není snadné, jako datum narození nebo 1234.
Rozumím.
Zadám své tajné číslo.
Hotovo!
Děkuji.
Teď vyřídíme formalitu, tak prosím počkejte tamhle.
Ano, rozumím.
Děkuji.
Děkuji za čekání.
Tady máte novou vkladní knížku a platební kartu.
Ach, děkuji vám mnohokrát.
Teď už budu moci dostávat peníze za brigádu.
To je skvělé, že?
Hodně štěstí v životě v Japonsku.
Dobře.
Mockrát vám děkuji za vaši laskavost a trpělivost.
Není zač.
Dávejte na sebe pozor při cestě domů.
Scéna 4: Průvodce smlouvou na SIM kartu / Příručka pro začátečníky k uzavírání smluv na SIM karty v Japonsku
Promiňte.
Chtěl bych používat japonský smartphone.
Můžu si sjednat novou smlouvu na SIM kartu?
Vítejte.
Ano, samozřejmě můžete.
Takže nová smlouva na SIM kartu, že?
Ano, přesně tak.
Jsem tu v Japonsku nově, tak bych chtěl japonské telefonní číslo.
Rozumím.
Takže nejdřív si vybereme plán s datovým objemem.
U nás máme plány na 3 GB, 10 GB, 30 GB a pak neomezený tarif.
Ehm, gigabajty?
Názvy plánů jsou složité, moc tomu nerozumím.
Je tam spousta kandži a angličtiny, začíná mě z toho bolet hlava.
Haha, to je v pořádku.
To je opravdu těžké, že?
Pojďme to probrat pomalu.
Sledujete často venku videa na YouTube a podobně?
Ano, každý den sleduju hodně japonských videí na YouTube.
Chci je mít kdykoli k dispozici kvůli studiu.
To je skvělé.
S 3 GB nebo 10 GB plánem byste brzy narazil na limit.
Pokud chcete mít jistotu, že můžete videa sledovat kdykoli, doporučuji 30 GB plán.
30 GB, jo?
To by mělo být v pořádku.
Vyberu si tenhle plán.
Jsem moc rád, že jsem si dokázal vybrat rozumně.
To je dobře.
Takže teď mi prosím ukažte svůj pobytový průkaz kvůli formalitám.
Ano, tady je.
Prosím.
Děkuji.
Máte kreditní kartu na placení měsíčních poplatků?
Ano, mám kreditní kartu z mé země, bude fungovat?
Ano, pokud má logo mezinárodní platební značky, můžete použít i zahraniční kartu.
To je dobře.
Tady jsou.
Prosím.
Převezmu je.
Ano, potvrzuji.
Takže si prosím prohlédněte smlouvu na tomto tabletu.
Ano, je tu opravdu hodně japonštiny.
Vysvětlím vám jen ty důležité části.
Tady je uveden měsíční poplatek a doba trvání smlouvy.
Ano, rozumím.
Cena je v pořádku.
Takže prosím udělejte elektronický podpis prstem nebo perem do tohoto čtvercového rámečku dole.
Mám to napsat přímo na obrazovku?
Ano, přesně tak.
Napište prosím své jméno.
Rozumím.
Už jsem to napsal(a).
Děkuji.
Takže teď připravím SIM kartu.
Bude to trvat asi 10 minut, tak se prosím posaďte na tuto židli a počkejte.
Ano, rozumím.
Děkuji za trpělivost.
Váš smartphone už má novou SIM kartu.
Teď provedeme test připojení, abychom zjistili, zda funguje internet.
Ano, prosím.
To je napínavé.
Podívejte se na displej.
Signál je aktivní!
Zkuste si otevřít internet.
Jé, YouTube se otevřelo hned!
Je to opravdu rychlé.
Test je úspěšně splněn.
Od dneška tak můžete používat japonské telefonní číslo a internet.
To je skvělé!
Teď se hned můžu spojit s přáteli a rodinou.
Mockrát vám děkuji za ochotu a pomoc.
Není zač, rádo se stalo.
Přeji vám příjemný pobyt v Japonsku!
Scéna 5: Podepsání nájemní smlouvy na nový byt
Promiňte.
Pronajala jsem si nový byt.
Dnes konečně proběhne podpis smlouvy a předání klíčů, že?
Vítejte.
Čekali jsme na vás.
Takže podepisujeme smlouvu na váš nový byt, že?
Ano, prosím, rád bych to s vámi vyřídil.
Jsem tak natěšená!
Takže nejprve si zkontrolujeme konečné znění smlouvy.
Adresa je Šindžuku-ku, Niši-Šindžuku 3-1-2.
Název bytu je Midori-só, byt číslo 201.
Ano, je to správně.
Můj nový domov!
Nájemné činí 60 000 jenů měsíčně a je třeba ho zaplatit do 25. dne každého měsíce.
Ano, rozumím.
Bude automaticky odečítáno z mého bankovního účtu.
Doba trvání smlouvy je 2 roky.
Pokud byste se chtěla odstěhovat dříve než za 2 roky, dejte nám vědět měsíc předem.
Měsíc předem, rozumím.
Rozumím.
Teď si zkontrolujeme počáteční náklady.
Včera jsme potvrdili platbu kauce, klíčového poplatku a prvního nájmu.
Ano, převedla jsem to přes internetové bankovnictví.
Výborně, že jsme to potvrdili.
Tím jsou všechny smluvní formalitky hotové, takže vám předám klíče od nového bytu.
Páni, tohle jsou klíče od mého bytu?
Jsem tak šťastná!
Ano, opatrujte je dobře.
Hlavně je nikdy neztrácejte.
Budu je nosit pořád v tašce.
A na závěr vám podrobně vysvětlím pravidla pro odkládání odpadu v tomto bytě.
To je velmi důležité. Pravidla pro odpad?
Slyšela jsem, že v Japonsku je třídění odpadu velmi přísné.
Bojím se, že udělám chybu.
To je v pořádku.
Nebojte se tolik.
Je pravda, že pravidel je hodně.
Musíte třídit hořlavý odpad, nehořlavý odpad, plechovky a recyklovatelné materiály.
Opravdu tolik druhů?
To vypadá složitě.
A navíc má město stanovené dny, kdy se odpad vyhazuje.
Hořlavý odpad se vyhazuje v úterý a v pátek do 8 hodin ráno.
Úterý a pátek, rozumím.
Jen si nejsem jistá, jestli si to zapamatuju.
To bude v pořádku.
A také musíte používat tyto průhledné speciální pytle na odpad.
Lze je koupit v supermarketu.
Speciální pytle na odpad?
Nemůžu použít svoje vlastní pytle?
Pokud dáte odpad do vlastního pytle, nebude vyvezen.
Rozumím.
To je ale přísné, že?
Ale nebojte se.
Pro vás jsme připravili tento ilustrovaný kalendář s rozdělením podle dnů v týdnu.
Jé, co to je?
Ty obrázky jsou opravdu roztomilé!
Podle tohoto kalendáře hned poznáte, který den máte vyhazovat jaký odpad.
To je skvělé!
S tím už určitě neudělám chybu při vyhazování odpadu.
To je dobře.
Když ho nalepíte na zeď v pokoji, bude se vám hodit.
Dobře.
Hned ho nalepím na zeď v pokoji.
Už se moc těším na nový život tady.
Hodně štěstí!
Kdybyste někdy potřebovala pomoc, kdykoli se obraťte na realitní kancelář.
Dobře.
Děkuji.
Jdu tam.
Scéna 6: Založení dodávky elektřiny
Haló, dnes jsem se nastěhovala do nového bytu.
Chtěla bych zařídit zahájení dodávky elektřiny.
Děkujeme za váš hovor.
Tady je podpůrné centrum Tokijské elektřiny.
Chcete zahájit dodávku elektřiny, že ano?
Ano, přesně tak.
Protože při telefonické komunikaci nevidím váš obličej, jsem trochu nervózní.
To je v pořádku.
Mluvím srozumitelně?
Budu mluvit pomalu.
Ano, rozumím dobře.
Děkuji.
Takže nejprve mi prosím sdělte vaši novou adresu a jméno.
Adresa je Šindžuku-ku, Niši-Šindžuku 3-1-2, Midori-só, byt číslo 201.
Šindžuku-ku, Niši-Šindžuku 3-1-2, Midori-só, byt 201, že?
Potvrzuji.
Jmenuji se Maria.
Paní Mario, že?
Děkuji.
Dále mi prosím sdělte vaše kontaktní telefonní číslo.
Ještě nemám japonský mobil, mohu uvést číslo své jazykové školy?
Ano, číslo školy je v pořádku.
Prosím, řekněte mi ho.
03-1234-5678.
Děkuji.
Zaznamenáno.
Zahájení dodávky elektřiny má být dnes, tedy 9. července, je to tak?
Ano, chtěla bych elektřinu už od dneška.
Teď jsem v bytě, ale elektřina nejde.
Je tu dost tma.
Rozumím.
Takže vám teď elektřinu zapneme.
Ano, co mám udělat?
Zapněte prosím pojistky v bytě.
Ehm, pojistky?
Co to je?
Nerozumím tomu moc dobře.
Pojistky jsou černá krabice, kde je spousta elektrických spínačů.
Černá krabice?
Kde ji najdu?
Nevidím ji.
Obvykle bývá na zdi nad vchodem, v prostoru na prádlo nebo někde vysoko blízko kuchyně.
Nad vchodem?
Trochu to prohledám.
Á, tady je nějaká krabice.
Je to krabice se zapnutým vypínačem?
Zkuste otevřít víko.
Ano, otevřela jsem.
Uvnitř je spousta malých vypínačů.
Je největší vypínač vypnutý?
Přepněte ho na zapnuto.
Je vypnutý.
Stačí ho přepnout nahoru?
Ano, přepněte ho nahoru.
Rozumím.
Trochu se bojím.
Tak ho přepnu.
Hopla! Jé, světlo najednou bliklo!
Místnost je teď mnohem světlejší.
To je dobře.
Tak, elektřina je úspěšně zapnutá.
Děkuji.
Slovo „pojistky“ jsem slyšela poprvé.
Že jsem to zvládla sama, jsem opravdu dojatá.
Haha, jsem rád, že jsem mohl pomoci.
Od dneška můžete elektřinu používat kdykoli.
Dobře.
I když jsme si po telefonu neviděli do tváře, moc jste mě mile a trpělivě navedl, takže jsem se cítila v klidu.
Není zač, rádo se stalo.
Mockrát vám děkuji.
Scéna 7: Zprovoznění vodovodu / Postup aktivace vodovodní služby
Promiňte.
Jste vodárny Minami?
Právě jsem se přestěhovala.
Chtěla bych zařídit zprovoznění vodovodu.
Děkujeme za váš hovor.
Ano, tady vodárny Minami.
Zprovoznění vodovodu, rozumím.
Ano, přesně tak.
Ještě moc dobře neumím japonsky, tak jsem trochu nervózní.
To je v pořádku.
Budu mluvit pomalu.
Nejprve mi prosím sdělte vaši novou adresu a jméno.
Adresa je Šindžuku-ku, Niši-Šindžuku 3-1-2.
Název bytu je Midori-só, byt číslo 201.
Šindžuku-ku, Niši-Šindžuku 3-1-2, Midori-só, byt 201, že?
Vaše jméno, prosím?
Maria.
Paní Mario, že?
Děkuji.
Máte telefonní číslo?
Ano, mám je tady.
090-1234-5678.
Děkuji.
Chcete vodovod používat už od dneška?
Ano, chtěla bych elektřinu už od dneška.
Teď jsem v bytě.
Ale zatím jsem nekontrolovala kohoutek.
Rozumím.
Tak to teď společně zkontrolujeme.
Jděte prosím do kuchyně.
Ano, už jsem v kuchyni.
Pomalu otočte kohoutkem.
Teče voda?
Ano, otáčím.
To je napínavé.
Ale voda neteče.
Co mám tedy dělat?
Voda neteče?
Tak se podíváme na hlavní uzávěr venku.
Hlavní uzávěr?
Co to je?
Myslí se tím vodní kohoutek venku.
Je u vchodu na podlaze modrá krabice?
Modrá krabice?
Podívám se ven.
Aha, na podlaze je modrá krabice.
Otevřete tu krabici, prosím.
Uvnitř je černé kulaté madlo.
Ano, otevřela jsem.
Je tam černé madlo.
To madlo pořádně otočte doprava.
Rozumím.
Otočím.
Je to trochu těžké, že?
Už jsem ho hodně otočil.
Děkuji.
Teď se prosím vraťte zpátky do kuchyně.
Ano, už jsem zpátky.
Zkuste znovu otočit kohoutkem.
Ano, otáčím.
Voda už teče silným proudem!
Jsem tak šťastná!
To je dobře.
Tak, voda už bez problémů teče.
To je úleva.
Teď si můžete vychutnat lahodnou vodu.
Zbývá už jen jeden úkon.
Podívejte se do poštovní schránky.
Do poštovní schránky?
Co tam je?
Je tam pohlednice s názvem „Žádost o zahájení dodávky vody“.
Pohlednice?
Aha, mám ji v bytě.
Dostal jsem ji od realitní kanceláře.
To je dobře.
Na tu pohlednici napište dnešní datum, své jméno a adresu.
Jméno a adresu, že?
Rozumím.
Napište to, prosím.
A pak ji vhoďte do poštovní schránky.
Nepotřebuju známku?
Známku nepotřebujete.
To je pohodlné.
Hned to dnes napíšu.
Děkuji.
Tím jsou dnešní úkony ohledně vody hotové.
Rozumím.
Mockrát vám děkuji za trpělivé vysvětlení.
Není zač.
Přeji vám příjemný život.
Děkuji, na shledanou.
Scéna 8: Kontrola zprovoznění plynu
Ding-dong.
Dobrý den.
Jižní plynárny.
Přišli jsme kvůli kontrole zprovoznění plynu.
Ano, pojďte dál.
Vy jste od plynárenské společnosti, že?
Otevřu dveře.
Na shledanou.
Jsem Yamada z Jižních plynáren.
Dnes máme zprovoznit plyn, že?
Ano, jsem Maria.
Děkuji.
Do místnosti vstoupí neznámý člověk, takže jsem trochu nervózní.
To je pochopitelné.
Omlouvám se, že vás znervózňuji.
Zujdu si a vejdu.
Ano, prosím, račte dál.
Pojďte tudy, prosím.
Děkuji.
Nejdříve zkontroluji plynové spotřebiče v bytě.
Kde máte v kuchyni plynový sporák?
Kuchyň je tady.
Tento sporák bych chtěl používat.
Děkuji.
Tento, že?
Provedu bezpečnostní kontrolu.
Počkejte chvilku, prosím.
Ano, rozumím.
Co kontrolujete?
Koukám, jestli je hadice na plyn pořádně připojená.
Plyn neuniká, takže je vše v pořádku.
Opravdu? To je dobře.
Plyn je trochu děsivý, takže je to úleva.
Ano, bezpečnost je na prvním místě.
Teď provedu zkušební zapálení plynového sporáku.
Nemám nic dělat?
Ne, jen se prosím dívejte.
Stisknu spínač.
Klik, klik.
Puf.
Vyšlehl modrý plamen.
To je úžasné!
Ano, plamen hoří krásně.
Sporák je v pořádku.
Teď zkontroluji ohřívač vody v koupelně a umyvárně.
Kde je koupelna?
Koupelna je tady.
Prosím.
Na shledanou.
Provedu test teplé vody.
Otevřu kohoutek.
Ano, prosím.
Nechám chvíli téct vodu.
Plyn pracuje.
Už teče teplá voda!
Opravdu?
Ano, zkuste si na ni sáhnout.
Je teplá!
Ano, sáhnu si.
Jé, opravdu je teplá!
Teplá voda opravdu teče.
Ano, takže se můžete každý den koupat v teplé vodě.
To je skvělé!
Zima v Japonsku je chladná, takže teplá voda je skvělá.
To je velká úleva.
Tím je kontrola bezpečnosti plynu a test teplé vody ukončena.
Děkuji.
Vlastně jsem nemusel nic dělat, že?
Ano, vše zkontrolujeme za vás, takže je to v pořádku.
Takže nakonec prosím podepište zde.
Podpis? Kde se mám podepsat?
Napište prosím své jméno na obrazovku tohoto tabletu.
Potvrzeno.
Scéna 9: Vysvětlení lístku o neúspěšném doručení
Promiňte.
Dobrý den.
Jakou máte záležitost?
V poštovní schránce u mě doma byl tento červený lístek.
Aha, to je lístek o neúspěšném doručení.
Lístek o neúspěšném doručení?
Velmi mě to vyděsilo.
Udělala jsem něco špatného?
Ne, nic špatného jste neudělala.
Když jste nebyla doma, přišel pracovník pošty s balíkem.
Proto vám do schránky vložil tento lístek.
Rozumím.
Není to nic špatného, že?
Ulevilo se mi.
Ne, je to v pořádku.
Dejte mi prosím ten červený lístek.
Ano, prosím, račte dál.
Děkuji.
Zkontroluji zásilku.
Ach, tohle je velmi důležitá poštovní zásilka.
Velmi důležitá poštovní zásilka?
Co je to?
Jedná se o dokumenty z imigračního úřadu.
Provedeme vaši identifikaci.
Máte u sebe pas?
Ano, mám ho v tašce.
Vyndám pas.
Tady jsou.
Prosím.
Děkuji.
Zkontroluji vaše jméno.
Jmenujete se Maria?
Ano, jsem Maria.
Bydlíte v oblasti Šindžuku?
Ano, v Šindžuku.
Ano, potvrzuji.
Vracím vám pas.
Děkuji.
Takže, prosím, podepište se zde.
Podpis?
Kam mám psát?
Napište to prosím sem na tento bílý papír.
Mám napsat anglické jméno?
Nebo katakanou?
Napište prosím stejné jméno jako v pase.
Rozumím.
Napíšu to sem.
Hotovo!
Děkuji vám.
Tak vám přinesu zásilku.
Počkejte chvilku, prosím.
Ano, rozumím.
Dlouho jste čekal.
Tady je tento modrý obálka.
Prosím.
Děkuji.
Ach, uvnitř je karta.
To je moje povolení k pobytu?
Ano, přesně tak.
Je to velmi důležitá karta, tak si na ni dávejte pozor.
Ano, rozumím.
Od dneška ji budu nosit stále u sebe.
Od dneška začíná váš život v Japonsku, že?
Hodně štěstí.
Děkuji vám.
Pracovník pošty byl velmi milý.
Byla jsem ráda.
Není zač.
Na shledanou.
Scéna 10: První návštěva v japonské nemocnici / Přihlášení na recepci
Promiňte.
Dobrý den.
Co vás dnes trápí?
Od včerejška mám horečku.
Bolí mě celé tělo.
To je mi líto.
Jste v této nemocnici poprvé?
Ano, poprvé.
V japonské nemocnici jsem poprvé, takže jsem trochu nervózní.
To je v pořádku.
Nebojte se.
Máte u sebe zdravotní pojištění?
Ano, mám.
Dostal jsem ho minulý týden na úřadě.
Tady jsou.
Prosím.
Děkuji.
Převezmu je.
Dobře, zkontrolovala jsem to.
Tak nejprve si změřte teplotu.
Mám si změřit teplotu?
Jak se to dělá?
Použijte tento teploměr.
Dejte si ho pod paži.
Rozumím.
Pod paži, ano.
Počkejte, dokud nezazní zvukový signál.
Dobře.
Už to pípá.
Ukažte mi to.
Máte 38,5 °C.
To je vysoká horečka.
Ano, je mi zima.
Teď prosím vyplňte tento dotazník.
Dotazník?
Je tam hodně kandži.
Nevím, jak to napsat.
Rozumím.
Tak se vás budu ptát já.
Vy jen odpovídejte.
Děkuji vám.
To by mi moc pomohlo.
Kde vás teď nejvíc bolí?
Hrozně mě bolí hlava a krk.
Hlava a krk, rozumím.
Máte kašel nebo rýmu?
Kašel mám trochu, ale rýmu ne.
Rozumím.
Od kdy máte horečku?
Od včerejšího večera.
Od včerejšího večera, dobře.
Jedl jste něco?
Ne, od včerejška jsem nejedl nic.
Bolí mě břicho.
To je mi líto.
Máte alergii na nějaké léky?
Ne, nemám.
Berete teď nějaké léky z jiné nemocnice?
Ne, neberu nic.
Rozumím.
Tím je vyplňování dotazníku hotové.
Děkuji.
Jsem rád/a, že jsi takový milý člověk.
Není zač.
Tak prosím, posaďte se na tamhletou pohovku.
Počkejte prosím, až vás učitel zavolá jménem.
Ano, rozumím.
Počkám vsedě.